Hello everyone!
Bonjour à tous!
Let's get back to spacecraft propulsion,
Revenons à la propulsion du vaisseau spatial,
and we'll look at how different rocket systems work.
et nous allons voir comment les différents travaux des systèmes de fusées fonctionnent.
Here on top, we have a simple schematic
Ici, sur le dessus, nous avons un schéma simple,
of a liquid rocket-propulsion system.
d'un liquide du système fusée-propulsion.
You have the fuel and the oxidizers
Vous avez le carburant et les oxydants
that are being fed in the combustion chamber.
qui sont introduits dans la chambre de combustion.
You need an igniter system
Vous avez besoin d'un système d'allumage
if you don't have hypergolic propellant and oxidizer.
si vous n'avez pas de propulseur hypergolique et d'oxydant.
Then you're producing a hot gas under high pressure,
Ensuite, vous produisez un gaz chaud sous haute pression,
expansion in a nozzle, and the nozzle is optimized in its shape
expansion dans une buse, et la buse est optimisée dans sa forme pour,
in order to, on one hand, increase the velocity of the exhaust.
d'une part, augmenter la vitesse de l'échappement.
We know for an efficient propulsion system
Nous savons pour un système de propulsion efficace
you want to have a high exhaust velocity,
vous voulez avoir une vitesse d'échappement élevée,
and also to manage the pressure at the end of the nozzles.
et aussi pour gérer la pression à la fin des buses.
The most efficient case is when you have the gas pressure
Le cas le plus efficace est lorsque vous avez la pression de gaz
at the end of the nozzle equal to the ambient pressure.
à la fin de la buse est égale à la pression ambiante.
Obviously, this can work as long as you are in the atmosphere.
Évidemment, cela peut fonctionner aussi longtemps que vous êtes dans l'atmosphère.
If you are in vacuum, you can't get there.
Si vous êtes dans le vide, vous ne pouvez pas y arriver.
But normally, for ascent into orbit,
Mais normalement, pour monter en orbite,
the idea is to optimize the rocket engine
l'idée est d'optimiser le moteur de fusée
for it to work in the best possible way
pour qu'il fonctionne de la meilleure façon possible
in some layers of the atmosphere.
dans certaines couches de l'atmosphère.
For the Space Shuttle main engines, for instance, it was optimized
Pour les moteurs principaux de la navette spatiale, par exemple, il a été optimisé
to work in the mid atmosphere-- not so much at lift-off,
pour fonctionner dans l'atmosphère moyenne - pas tellement au décollage,
not at the end of the ascent into orbit,
pas à la fin de la montée en orbite,
but somewhere in the middle.
mais quelque part au milieu.
On the bottom, you have a schematic
Sur le fond, vous avez un schéma
of a solid-propellant propulsion system.
d'un système de propulsion solide-propulseur.
You have the solid propellant that has to contain, as well,
Vous avez le propulseur solide qui doit contenir, aussi bien,
the oxidizer and the fuel in solid form,
le comburant et le combustible sous forme solide,
and the combustion takes place in the middle.
et la combustion a lieu au milieu.
In the case of the Space Shuttle solid rocket motors,
Dans le cas des moteurs de fusées solides de la navette spatiale,
you had a star-shaped surface inside
vous aviez une surface en forme d'étoile à l'intérieur
in order to increase the surface of the burn product.
afin d'augmenter la surface du produit de brûlure.
Hot gas is produced, expansion in a nozzle,
Le gaz chaud est produit, l'expansion dans une buse,
and, same as what we said before, you optimize a nozzle
et, même que ce que nous avons dit avant, vous optimiser une buse
to work at a certain height during the ascent into orbit.
pour travailler à une certaine hauteur pendant la montée en orbite.
That's an example of the Viking 5C
C'est un exemple du moteur de fusée
liquid-propellant rocket motor
à propergol liquide Viking 5C
that was used on the Ariane 5.
qui a été utilisé sur l'Ariane 5.
That's an earlier generation of the Ariane rocket,
C'est une génération antérieure de la fusée Ariane,
operated in Kourou, French Guiana.
exploitée à Kourou, en Guyane française.
Now, this was using hypergolic propellant,
Maintenant, cela utilisait un propulseur hypergolique,
unsymmetrical monomethylhydrazine,
monométhylhydrazine asymétrique,
and nitrogen tetroxide as an oxidizer.
et un tétroxyde d'azote comme oxydant.
And you have the fuel tank on the top,
Et vous avez le réservoir de carburant sur le dessus,
the oxidizer tank here on the bottom,
le réservoir d'oxydant ici sur le fond,
and both are fed into the combustion chamber,
et les deux sont alimentés dans la chambre de combustion,
and in between you have the turbo pumps.
et au milieu vous avez les pompes turbo.
The turbo pumps are fed by some of the fuel of the oxidizers,
Les pompes turbo sont alimentées par une partie du combustible des oxydants,
that are taken here, fed to the gas generator,
qui sont prises ici, alimentées au générateur de gaz,
and the product of combustion of the gas generator is just fed outside,
et le produit de la combustion du générateur de gaz vient d'être alimenté
does not contribute to the propulsion.
à l'extérieur, ne contribue pas à la propulsion.
Now the specific impulse of this system was about 350-380,
Or l'impulsion spécifique de ce système était d'environ 350-380,
so less than a cryogenic rocket engine
donc moins qu'un moteur de fusée cryogénique
using liquid oxygen, liquid hydrogen,
utilisant de l'oxygène liquide, de l'hydrogène liquide,
but still a pretty sizable specific impulse or efficiency.
mais encore une assez grande impulsion spécifique ou de l'efficacité.
Now, let's get to the Space Shuttle propulsion system.
Passons maintenant au système de propulsion de la navette spatiale.
In the back of the orbiter
À l'arrière de l'orbiteur
you had three so-called cryogenic engines
vous aviez trois moteurs cryogéniques
with liquid hydrogen as a fuel and liquid oxygen as an oxidizer--
avec de l'hydrogène liquide comme combustible et de l'oxygène liquide
the center, left, and right engines.
comme oxydant - les moteurs central, gauche et droit.
Of course the oxidizer and fuel were contained in an external tank
Bien entendu, l'oxydant et le carburant étaient contenus dans un réservoir externe
that was at the bottom of the Space Shuttle,
qui se trouvait au bas de la navette spatiale,
towards the belly of the Space Shuttle.
vers le ventre de la navette spatiale.
The other engine that we see here, the so-called OMS engine,
L'autre moteur que nous voyons ici, le soi-disant moteur OMS
that are using internal propellant containing these parts,
qui utilise un propulseur interne contenant ces pièces,
that was used only for on-orbit maneuvers.
qui a été utilisé uniquement pour les manœuvres en orbite.
This is a view of the plumbing of the supply of fuel and oxidizer
Il s'agit d'une vue de la plomberie de la fourniture de combustible et d'oxydant
in the case of the Space Shuttle main engines.
dans le cas des moteurs principaux de la navette spatiale.
Here you have the external tank.
Ici vous avez le réservoir externe.
That's the top of the external tank; that's the bottom.
C'est le sommet du réservoir externe; C'est le fond.
On top you have the liquid-oxygen tank,
En haut, vous avez le réservoir d'oxygène liquide,
containing about 1,400,000 lbs. of liquid oxygen,
contenant environ 1,400,000 lbs.
and on the bottom you have the liquid-hydrogen tank
et sur le fond vous avez le réservoir d'hydrogène liquide
containing about 230,000 lbs. of liquid hydrogen.
contenant environ 230 000 livres. D'hydrogène liquide.
Of course the difference in weight comes from the fact
Bien sûr, la différence de poids vient du fait
that the molecular weight of oxygen is 16, and it's just 1 for hydrogen.
que le poids moléculaire de l'oxygène est de 16, et il est juste 1 pour l'hydrogène.
That's why you have this huge discrepancy.
C'est pourquoi vous avez cette énorme différence.
Now the liquids are fed to the three main engines
Maintenant, les liquides sont alimentés aux trois principaux moteurs
via 17-inch feeds, for very large pipes
via les aliments de 17 pouces, pour de très grand tuyaux
feeding the propellant, the fuel,
d'alimentation du propulseur, le carburant
and the oxidizer to the main engines.
et l'oxydant pour les moteurs principaux.
Now on the left-hand side you have a view of the geometry of the plumbing,
Maintenant sur le côté gauche vous avez une vue de la géométrie de la plomberie,
feeding the fuel, and the oxidizer to the three main engines,
l'alimentation du carburant, et l'oxydant pour les trois moteurs principaux,
with fill and drains for liquid hydrogen
avec remplissage et les drains de l'hydrogène liquide
and for liquid oxygen, here.
et de l'oxygène liquide, ici.
And this is where the fuel and oxidizer were fed to fill the external tank
Et c'est là que le combustible et l'oxydant ont été alimentés pour
from the bottom of the external tank.
remplir le réservoir externe du fond du réservoir externe.
This is a schematic of the Space Shuttle main engine,
Ceci est un schéma du moteur principal de la navette spatiale,
the liquid-oxygen, liquid-hydrogen engine of the Space Shuttle,
le moteur liquide-oxygène, liquide- hydrogène de la navette spatiale,
where you have so-called staged combustion,
Où vous avez appelé combustion par étapes,
as opposed to the gas generator
par opposition au générateur de gaz
that you had for the Viking engine we saw before.
que vous aviez pour le moteur Viking que nous avons vu auparavant.
Here we have the fuel inlet, here the oxidizer inlet,
Ici nous avons l'entrée de carburant, ici l'entrée d'oxydant,
with a low-pressure turbo pump
avec une pompe turbo basse pression
for both the fuel and the oxidizer.
pour le carburant et l'oxydant.
And what is interesting is that the fuel is--
Et ce qui est intéressant, c'est que le carburant est ...
and this is quite general--
et c'est tout à fait général -
is fed in the bottom, in order to cool the nozzles.
est alimenté dans le fond, afin de refroidir les buses.
The nozzles tend to get to a very high temperature,
Les buses ont tendance à atteindre une température très élevée,
and of course the liquid hydrogen is very cold
et bien sûr l'hydrogène liquide est très froid
and is used in piping around the nozzle to cool it.
et est utilisé dans la tuyauterie autour de la buse pour le refroidir.
And then both the fuel
Et puis à la fois le carburant
and the oxidizer, here,
et l'oxydant, ici,
are fed to the high-pressure turbo pump as well,
sont alimentés à la pompe turbo haute pression ainsi,
for fuel and for oxidizer.
pour le carburant et pour l'oxydant.
And the product of the combustion
Et le produit de la combustion
of this mixture of fuel and oxidizer
de ce mélange de combustible et d'oxydant
is still fuel-rich-- it's mainly hot hydrogen,
est encore riche en carburant - c'est principalement de l'hydrogène chaud,
and it's fed into the combustion chamber together with the fuel.
et il est alimenté dans la chambre de combustion avec le carburant.
And here you have the mixture of fuel and oxidizer that is ignited,
Et ici, vous avez le mélange de combustible et d'oxydant qui est allumé,
and is expanded, then, in the nozzle to produce thrust for it.
et est ensuite élargi, dans la buse pour produire la poussée pour elle..
The three main engines of the Space Shuttle.
Les trois principaux moteurs de la navette spatiale.
So it is two-stage combustion.
Il s'agit donc d'une combustion à deux degrés.
The first stage is in the high-pressure turbo pumps
La première étape est dans les pompes turbo haute pression
for fuel and oxidizer.
pour le carburant et l'oxydant.
The second stage is obviously in the main combustion chamber
La deuxième étape est évidemment dans la chambre de combustion principale
to produce the thrust.
pour produire la poussée.
Well, let's leave now the subject of the detail
Eh bien, laissons maintenant le sujet du détail
of how the rocket engines work,
de la façon dont les moteurs de fusée de travail,
whether they are solid or liquid,
qu'ils soient solides ou liquides,
either with a gas generator or two-stage combustion,
soit avec un générateur de gaz ou de combustion à deux étapes,
and let's look at propellant needed for a mission to Mars.
et regardons le propulseur nécessaire pour une mission à Mars.
Now on the left-hand side you have the Earth orbits.
Maintenant sur le côté gauche, vous avez les orbites de la Terre.
On the right-hand side you have the Earth orbit again,
Sur la droite, vous avez de nouveau l'orbite terrestre,
after going to Mars, which is in the middle of the picture.
une fois de plus, après avoir visité Mars, qui se trouve au milieu de l'image.
And we'll look at the various stages of a mission to Mars,
Et nous allons regarder les différentes étapes d'une mission à Mars,
where you go on the surface of Mars,
où vous allez sur la surface de Mars,
then leave the surface of Mars to come back to Earth.
puis quitter la surface de Mars pour revenir sur Terre.
Now what you have to bring to low Earth orbit is ABCD,
Maintenant, ce que vous devez apporter à l'orbite terrestre basse est ABCD,
and you have the list here of these various components.
et vous avez la liste ici de ces différents composants.
You bring, obviously, the ascent vehicle, the Mars Lander,
Vous apportez, évidemment, le véhicule de montée, le Lander de Mars,
the Earth-Mars Transfer vehicle, and the discarded booster.
le véhicule de transfert de Terre-Mars, et le booster jeté.
And then, what you need to do
Et puis, ce que vous devez faire
is bring three of these components, BCD,
est d'apporter trois de ces composants, BCD,
which are Earth-Mars Transfer vehicle,
qui sont Terre-Mars véhicule de transfert,
the Mars Lander, ascent vehicle, to the Mars orbit.
le Mars Lander, véhicule de montée, à l'orbite de Mars.
Then you bring C and D, Mars Lander, ascent vehicle,
Ensuite, vous apportez C et D, Mars Lander, véhicule de montée
to the surface of Mars.
à la surface de Mars.
Then D only, the ascent vehicle, back to the orbit around Mars
Alors D seulement, le véhicule de montée, de nouveau à l'orbite autour de Mars
to meet with the Earth-Mars Transfer vehicle,
pour rencontrer le véhicule de Transfert Terre-Mars,
and only the Earth-Mars Transfer vehicle will be accelerated,
et seulement le véhicule de Transfert de Terre-Mars sera accéléré,
to a certain ΔV towards the Earth orbit.
à un certain ΔV vers l'orbite terrestre.
So you have to realize that each of these segments, in a mission to Mars,
Donc vous devez réaliser que chacun de ces segments, dans une mission à Mars,
with a landing on Mars and then coming back to Earth,
avec un atterrissage sur Mars et puis revenir sur Terre,
includes a certain number of maneuvers,
comprend un certain nombre de manœuvres,
and each maneuver means a certain ΔV
et chaque manœuvre signifie un certain ΔV
and each ΔV means propellant.
et chaque ΔV signifie propulseur.
And you have to remember that Tsiolkovsky equation.
Et vous devez vous rappeler cette équation de Tsiolkovsky.
If we lift off the Earth's surface,
Si nous décollons la surface de la Terre,
about 90% of the mass
environ 90% de la masse
of the space ship leaving the Earths' surface is propellant,
du vaisseau spatial quittant la surface de la Terre est propulseur,
so whenever you increase the mass of the payload,
de sorte que chaque fois que vous augmentez la masse de la charge utile,
including all the fuel that will be needed for such a mission to Mars,
y compris tout le carburant qui sera nécessaire pour une telle mission à Mars ,
you have to increase considerably the propellants,
Vous devez augmenter considérablement les propulseurs,
to leave the gravity well of the Earth,
laisser la gravité bien de la Terre,
and get into your mission to the solar system.
et entrer dans votre mission au système solaire.
So it's very important to have, on one hand,
Il est donc très important d'avoir, d'une part,
a very efficient propulsion system with a high specific impulse,
un système de propulsion très efficace avec une forte impulsion spécifique,
on one hand, and, whenever possible, what you would like to do
d'une part, et, chaque fois que possible, ce que vous aimeriez faire
is for these segments, the maneuvers 4, 5, 6,
est pour ces segments, les manœuvres 4, 5, 6,
you might want to get the propellant on the surface of Mars.
Vous voudrez peut-être obtenir le propulseur sur la surface de Mars.
You can't get that before that,
Vous ne pouvez pas obtenir cela avant cela,
but from the surface of Mars to low Mars orbits,
mais de la surface de Mars aux orbites basses de Mars,
low Mars orbit to Earth transfer orbit,
des orbites basses de MArs à l'orbite de transfert de la Terre,
and Earth transfer orbit to LEO,
et de l'orbite de transfert de la Terre aux OTB,
you might use propellant that you get from Mars itself.
vous pourriez utiliser le propulseur que vous obtenez de Mars lui-même.
That's one of the big subjects: on one hand, you want to have
C'est l'un des grands sujets: d'une part, vous voulez avoir
the highest possible I_sp for all of these maneuvers,
le I_sp le plus haut possible pour toutes ces manœuvres,
for the highest possible, or the most efficient possible
pour le plus haut possible, ou le plus efficace possible
propulsion system for these various segments,
système de propulsion pour ces différents segments,
and, if possible, you want to get the propellant to come back
et, si possible, vous voulez que le propulseur revienne
from the surface of Mars and the atmosphere of Mars.
de la surface de Mars et de l'atmosphère de Mars.
Some general remarks about the propulsion system in space.
Quelques remarques générales sur le système de propulsion dans l'espace.
A maneuver in space is defined as a given ΔV
Une manœuvre dans l'espace est définie comme un ΔV donné
and the ejection velocity in the combustion chamber
et la vitesse d'éjection dans la chambre de combustion
on the highest speed, they both have a very direct influence
à la vitesse la plus élevée, ils ont tous deux une influence très directe
on the propellant needed to perform a maneuver with a given ΔV.
sur le propulseur nécessaire pour effectuer une manoeuvre avec un
Now, a propellant must be carried into orbit
ΔV donné.Maintenant, un propulseur doit être transporté en orbite
or further away, at a very high cost.
ou plus loin, à un coût très élevé.
This comes from the Tsiolkovsky equation.
Cela vient de l'équation de Tsiolkovsky.
The ejection velocity is, consequently,
La vitesse d'éjection est, par conséquent,
a very important parameter in space propulsion systems.
un paramètre très important dans les systèmes de propulsion spatiale.
Let's look at this picture here.
Regardons cette photo ici.
This is the Space Shuttle at launch.
C'est la navette spatiale au lancement.
We have five rocket engines, two solid rocket boosters,
Nous avons cinq moteurs de fusée, deux propulseurs de fusée solide,
providing, in fact, the highest fraction of the initial thrust,
fournissant en fait la fraction la plus élevée de la poussée initiale,
and we have three cryogenic engines:
et nous avons trois moteurs cryogéniques:
liquid oxygen, liquid hydrogen fed from the big external tank.
l'oxygène liquide, l'hydrogène liquide alimenté du grand réservoir externe.
The two solid rocket boosters were completely used
Les deux propulseurs à fusée solide ont été complètement utilisés
after about two minutes, separated from the tank
après environ deux minutes, séparés du réservoir
were falling down in the ocean,
ont été tomber dans l'océan,
and for the 6 and 1/2 minutes extra, for 8 and 1/2 minutes total,
et pour les 6 et 1/2 minutes supplémentaires, pour 8 et 1/2 minutes au total,
for the ascent into space,
pour l'ascension dans l'espace,
only the cryogenic engines were used
Seuls les moteurs cryogéniques ont été utilisés
to bring the Space Shuttle to the desired velocity,
pour amener la navette spatiale à la vitesse souhaitée,
the desired altitude, for the beginning of its mission.
l'altitude désirée, pour le début de sa mission.